Mon engagement en tant que personne est vraiment, je vous dirais 24 heures sur 24.
Dans l'évènement de Joyce Echaquan, j'étais devant mon écran et puis une amie m'a contactée et m'a dit:
Chantal, est ce que t'as vu ce qui se passe sur Facebook?
Il y a une femme autochtone de Manawan qui est entrain de souffrir, est entrain de décéder.
Et puis, elle se fait dire des injures.
J'ai pris connaissance de la vidéo et ça m'a traumatisée.
Ça m'a ramenée à beaucoup d'histoires de racisme que moi-même j'ai pu vivre dans ma vie.
Et puis, je me suis dit ce soir-là, comment je peux faire la différence?
Une des cousines de Joyce m'a contactée et m'a dit:
Chantal, elle a sept enfants très jeunes jusqu'à 18 ans.
Elle était aussi, Joyce, une grand-maman.
Et puis, elle m'a dit: est-ce que tu peux faire une différence?
Puis, dans nos communautés, quand quelqu'un décède, toute la communauté va participer à,
par exemple, payer les frais funéraires, à offrir des repas aux familles, à alléger la douleur de la famille.
Moi, je me suis dit ce soir là OK, c'est inacceptable, ça rentre pas dans mon schème de valeurs ce qu'elle a subi Joyce
et je vais essayer de partir une campagne de financement avec GoFundMe
pour faire la différence, pour payer les frais funéraires.
Humblement, je visais 10,000 dollars, pour c'est environ ça qu'on doit débourser quand quelqu'un décède.
Et puis, c'était important que je rencontre la famille pour leur dire mon engagement et aussi avoir leur accord, évidemment.
J'ai parti l'idée d'aller faire une vigile, premièrement à l'hôpital de Joliette, parce que je voulais dénoncer ce traitement-là qu'elle avait eu.
Et comme je dis, il n'y a aucun être humain qui mérite un traitement pareil.
Finalement, plein de gens ont embarqué.
Et puis, il y a eu une vigile le lendemain de son décès.
J'ai rencontré la famille.
Heureusement, dans mon ministère actuel, je suis paire aidante.
Ça fait que ça m'a beaucoup aidée d'avoir une approche dans des situations de crise
comme ça dans le milieu correctionnel, on en vit quand même beaucoup.
Et puis, j'ai rencontré la famille et ces derniers m'ont accueillie
et je leur ai donné ma parole, mon engagement que j'étais là pour eux.
Je trouve qu'une maman, ça n'a pas de prix.
Et puis, je leur ai dit: écoutez, je vais vous aider avec les frais funéraires.
J'ai parti une campagne de financement et on a finalisé, en ayant 350,000 dollars.
Et puis, mon engagement était envers les enfants, envers la famille,
et j'ai ouvert des comptes pour les enfants et chacun des enfants a eu un montant, premièrement déposé pour plus tard,
quand ils atteignent la majorité et aussi assurer les soins, s'il y avait des soins immédiats
ou en tout cas, d'avoir des petits bonheurs à s'offrir dans l'immédiat.
Je trouvais que cette tragédie-là, il fallait pas qu'elle demeure sous le silence.